## 1.7. Двойственность

---
**стр. 51**
---

УПРАЖНЕНИЯ

1. Пусть $M, N \subset L$. Доказать, что следующее отображение является линейным изоморфизмом:
$$(M + N)/N \to M/M \cap N: \quad m + n + N \mapsto m + M \cap N.$$

2. Пусть $L = M \oplus N$. Тогда каноническое отображение
$$M \to L/N: \quad m \mapsto m + N$$
является изоморфизмом.

---

**§ 7. Двойственность**

**1.** В § 1 мы поставили в соответствие каждому линейному пространству $L$ двойственное к нему пространство $L^* = \mathcal{L}(L, \mathcal{K})$, а в § 3 показали, что если $\dim L < \infty$, то $\dim L^* = \dim L$, и построили канонический изоморфизм $\varepsilon_L: L \to L^{**}$. Здесь мы продолжим описание двойственности, включив в рассмотрение линейные отображения, подпространства и факторпространства.

Теория двойственности получила своё название благодаря тому, что она выявляет ряд свойств «двусторонней симметрии» линейных пространств, довольно трудных для наглядного воображения, но совершенно фундаментальных. Достаточно сказать, что дуализм «волна — частица» в квантовой механике адекватно выражается именно на языке линейной двойственности бесконечномерных линейных пространств (точнее, соединения линейной и групповой двойственности в технике анализа Фурье).

Удобно следить за этой симметрией, несколько изменив обозначения, принятые в § 1 и 3.

**2. Симметрия между $L$ и $L^*$.** Пусть $l \in L$, $f \in L^*$. Вместо $f(l)$ мы будем писать $(f, l)$ (в знак аналогии со скалярным произведением — но векторов из разных пространств!). Таким образом, мы определили отображение $L^* \times L \to \mathcal{K}$. Оно линейно по каждому из двух аргументов $f$, $l$ при фиксированном втором:

$$(f_1 + f_2, l) = (f_1, l) + (f_2, l), \quad (af_1, l) = a(f_1, l),$$
$$(f, l_1 + l_2) = (f, l_1) + (f, l_2), \quad (f, al_1) = a(f, l_1).$$

Вообще, отображения $L \times M \to \mathcal{K}$ с таким свойством называются *билинейными*, а также *спариваниями* между пространствами $L$ и $M$. Введённое выше спаривание между $L$ и $L^*$ называется *каноническим* (ср. обсуждение этого слова в § 3, п. 8).

Отображение $\varepsilon_L: L \to L^{**}$ из § 3, п. 10, как видно из его определения, можно задать условием:

$$(\varepsilon_L(l), f) = (f, l),$$

где слева стоит символ спаривания между $L^{**}$ и $L^*$, а справа — между $L^*$ и $L$. Если $\dim L < \infty$, так что $\varepsilon_L$ является изоморфизмом, и мы условимся отождествлять $L^{**}$ и $L$ посредством $\varepsilon_L$, эта формула приобретает симметричный вид $(l, f) = (f, l)$. Иными словами, мы можем также рассматривать $L$ как *пространство, двойственное к $L^*$*.

---
**стр. 52**
---

**3. Симметрия между двойственными базисами.** Пусть $\{e_1, \ldots, e_n\}$ — базис в $L$, $\{e^1, \ldots, e^n\}$ — двойственный базис в $L^*$. Согласно п. 9 § 3 он определяется формулами

$$(e^i, e_k) = \delta_{ik} = \begin{cases} 0 & \text{при } i \neq k, \\ 1 & \text{при } i = k. \end{cases}$$

Симметрия $(e^i, e_k) = (e_k, e^i)$ в соглашениях предыдущего пункта означает, что базис $(e_k)$ двойственен к базису $(e^i)$, если $L$ рассматривать как пространство линейных функционалов на $L^*$. Таким образом, $(e^i)$ и $(e_k)$ образуют *двойственную пару базисов*, и это отношение симметрично.

Представим вектор $l^* \in L^*$ в виде линейной комбинации $\sum_{i=1}^n b_i e^i$, а вектор $l \in L$ в виде $\sum_{j=1}^n a_j e_j$. Тогда

$$(l^*, l) = \sum_{i,j=1}^n a_j b_i (e^i, e_j) = \sum_{i=1}^n a_i b_i = (a_1, \ldots, a_n) \begin{pmatrix} b_1 \\ \vdots \\ b_n \end{pmatrix} =$$

$$= (\vec{a}^{\,t})\vec{b} = (\vec{b}^{\,t})\vec{a} = (b_1, \ldots, b_n) \begin{pmatrix} a_1 \\ \vdots \\ a_n \end{pmatrix} = (l, l^*),$$

где $\vec{a}$, $\vec{b}$ — вектор-столбцы соответствующих коэффициентов. Эта формула совершенно аналогична формуле для скалярного произведения векторов в евклидовом пространстве, однако связывает в этой ситуации векторы из разных пространств.

**4. Двойственное, или сопряжённое отображение.** Пусть $f: L \to M$ — линейное отображение линейных пространств. Мы покажем сейчас, что существует единственное линейное отображение $f^*: M^* \to L^*$, которое удовлетворяет условию

$$(f^*(m^*), l) = (m^*, f(l))$$

для любых векторов $m^* \in M^*$, $l \in L$.

а) *Единственность $f^*$.* Пусть $f_1^*$, $f_2^*$ — два таких отображения. Тогда $(f_1^*(m^*), l) = (m^*, f(l)) = (f_2^*(m^*), l)$ для всех $m^* \in M^*$, $l \in L$, откуда следует, что $((f_1^* - f_2^*)(m^*), l) = 0$. Фиксируем $m^*$ и будем менять $l$. Тогда элемент $(f_1^* - f_2^*)(m^*) \in L^*$ как линейный функционал на $L$ принимает только нулевые значения и, значит, равен нулю. Поэтому $f_1^* = f_2^*$.

б) *Существование $f^*$.* Фиксируем $m^* \in M$ и рассмотрим выражение $(m^*, f(l))$ как функцию на $L$. В силу линейности $f$ и билинейности $(\cdot, \cdot)$ эта функция линейна. Значит, она принадлежит $L^*$. Обозначим её через $f^*(m^*)$. Равенства

$$f^*(m_1^* + m_2^*) = f^*(m_1^*) + f^*(m_2^*), \quad f^*(am^*) = af^*(m^*)$$

---
**стр. 53**
---

следуют из линейности $(m^*, f(l))$ по $m^*$. Значит, $f^*$ — линейное отображение.

Пусть в $L$, $M$ выбраны некоторые базисы, а в $L^*$, $M^*$ — двойственные базисы. Пусть $f$ в этих базисах представлено матрицей $A$. Мы утверждаем, что $f^*$ в двойственных базисах представлено транспонированной матрицей $A^t$. В самом деле, пусть $B$ — матрица $f^*$. Согласно определениям и п. 3 имеем, обозначив вектор-столбцы координат $m^*$, $l$ через $\vec{a}$, $\vec{b}$,

$$(m^*, f(l)) = \vec{a}^{\,t} (A\vec{b}),$$
$$(f^*(m^*), l) = (B\vec{a})^{\,t} \vec{b} = (\vec{a}^{\,t} B^t) \vec{b}.$$

Из ассоциативности умножения матриц и единственности $f^*$ следует, что $A = B^t$, т. е. $B = A^t$.

Основные свойства сопряжённых отображений собраны в следующей теореме:

**5. Теорема.** а) $(f + g)^* = f^* + g^*$;

б) $(af)^* = af^*$; *здесь $f, g: L \to M$ и $a \in \mathcal{K}$;*

в) $(fg)^* = g^* f^*$; *здесь $L \xrightarrow{g} M \xrightarrow{f} N$;*

г) $\operatorname{id}^* = \operatorname{id}$, $0^* = 0$;

д) *если канонически отождествить $L^{**}$ с $L$ и $M^{**}$ с $M$, то $f^{**}: L^{**} \to M^{**}$ отождествляется с $f: L \to M$.*

*Доказательство.* Если считать, что $L$ и $M$ конечномерны, то проще всего проверить все эти утверждения, представив $f$, $g$ матрицами в двойственных базисах и воспользовавшись простыми свойствами операции транспонирования:

$$(aA + bB)^t = aA^t + bB^t, \quad (AB)^t = B^t A^t, \quad E^t = E, \quad 0^t = 0, \quad (A^t)^t = 0.$$ <!-- вероятная опечатка оригинала: в книге напечатано $(A^t)^t = 0$ вместо $(A^t)^t = A$ -->

Инвариантную проверку мы оставляем читателю в качестве упражнения.

**6. Двойственность между подпространствами в $L$ и в $L^*$.** Пусть $M \subset L$ — некоторое линейное подпространство. Обозначим через $M^\perp \subset L^*$ и будем называть *ортогональным дополнением к $M$* множество функционалов, обращающихся в нуль на $M$. Иными словами,

$$m^* \in M^\perp \iff (m^*, m) = 0 \text{ для всех } m \in M.$$

Легко видеть, что $M^\perp$ является линейным пространством. В следующих утверждениях собраны основные свойства этой конструкции ($L$ предполагается конечномерным).

а) *Имеется канонический изоморфизм $L^*/M^\perp \to M^*$.* Строится он так: многообразию $l^* + M^\perp$ ставится в соответствие ограничение функционала $l^*$ на $M$. От выбора $l^*$ оно не зависит, ибо ограничения функционалов из $M^\perp$ на $M$ нулевые. Линейность этого отображения очевидна. Оно сюръективно, ибо всякий линейный функционал на $M$ продолжается до некоторого функционала на $L$.

В самом деле, пусть $\{e_1, \ldots, e_m\}$ — базис в $M$, $\{e_1, \ldots, e_m, e_{m+1}, \ldots, e_n\}$ — его продолжение до базиса $L$. Функционал $f$ на $M$,
